# 四、形式

## （一）简介

**对形式的定义有所帮助的问题 ：**

* 系统是什么？
* 主要的形式元素是什么？
* 形式结构是什么？
* 伴生系统是什么？整个产品系统是什么？
* 系统边界是什么？接口是什么？
* 使用情境是什么？

## （二）架构中的形式

* 形式是系统的一项属性，它包含存在的，且对功能执行起到工具性作用的物体。形式是要实现出来的，而且最终会加以操作。
* 形式可以建模为形式对象以及形式对象之间的形式结构。
* 对象是存在的，且具备属性的静态实体。对象的属性可以有状态，状态会因过程而改变。
* 形式可以分解为小的形式实体，而这些形式实体聚合起来，又可以还原为形式本身。

## （三）对架构中的形式进行分析

* 要对形式进行分析，就必须为形式创建一种含有重要信息的抽象，但这种抽象所包括的信息不宜过多。此外，该抽象还要能够体现出系统的边界。
* 形式元素可以用层次分解来表示，通过层次分解所得到的这些对象，能够展现出系统之下第1级的抽象情况，有时还可以展示出系统之下第2级的抽象情况。它们既可以绘制成图，也可以列成清单。

## （四）对架构中的形式关系进行分析

* 形式由对象与结构组成，也就是由形式元素及这些元素之间的形式关系组成。这两部分都位于系统中，分析系统时都必须要考虑。
* 形式关系有三大类：
  * 连接关系（也就是能够创造形式连接，并使得功能交互得以通过该连接而进行的那种关系）
  * 地点与布局关系（包括空间/拓扑关系、地址关系及序列关系）
  * 无形的关系（成员关系、所有权关系、人际关系等）
* 形式关系对功能交互具有 促进作用，并影响着功能交互的性质及功能与性能的涌现。
* 形式关系之所以静态，是因为它们存在（尽管也有可能发生改变）

## （五）形式环境

* 整个产品系统由本产品/本系统，以及对本系统的价值体现起着必要作用的伴生系统构成。
* 系统边界位于本系统与伴生系统之间，凡是出现了跨越系统边界的现象，就说明此处应该有一个受控制的接口。
* 使用情境中包括那些通常会随着整个产品系统的运作而展现出来，但是却对系统的价值体现起不到关键作用的对象。使用情境为系统的运作提供了空间，对系统的功能有促进作用，而且会影响系统的设计。

## （六）软件系统中的形式

* 软件系统的形式对象是代码，代码（在执行时）会解读成指令。
* 软件的形式可以分解为模块和过程，如果要继续向下拆分，那么还可以分解成一行一行的代码。
* 软件的结构由空间/拓扑结构和连接结构组成，前者对软件执行时的控制流起到指向作用，而后者则为软件执行时的数据和变量交换活动提供连接渠道。
* 软件系统所在的整个产品系统，包括该软件本身的代码，也包括编译器、调用例程、处理器、操作系统软件、输入设备与输出设备等伴生系统。软件系统的使用情境中，包含着对该软件提出要求并与该软件的操作方式有影响的那些系统。



# 五、功能

## （一）简介

**定义功能及架构时所要考虑的问题：**

* 系统对外体现的、与价值相关的主要功能是什么？与价值相关的操作数是什么？该操作数具备哪些与价值相关的状态，这些状态如何为过程所改变？对工具形式所做的抽象是什么？
* 主要的内部功能是什么？内部操作数与过程是什么？
* 功能架构是什么？这些内部功能，是怎样连接成价值通路的？主要是外部功能是怎样涌现出来的？
* 其他较为重要且与价值有关的次要外部功能是什么？它们是如何从内部功能及价值通路中涌现出来的？

## （二）架构中的功能

* 功能是可以产生或促进性能的活动、操作或转换。
* 功能由过程和操作数构成。过程就是一种转换，而操作数则是由过程所操作的对象。过程通常会创建操作数、转换操作数或销毁操作数。
* 正规的系统模型包含操作数、过程和工具对象，过程要以一种能够创造价值的方式来改变操作数，而工具对象则为该过程提供承载。

## （三）分析对外展现的功能和价值

* 当过程通过跨越系统边界的接口而运作时，系统对外界所展现的主要功能就会涌现出来。
* 系统所带来的利益，与它对外展现的功能有关。
* 系统中的过程，会对与价值有关的操作数进行操控，并以此产生利益。我们要分析操作数、与价值相关的属性、该属性的状态变化情况，以及操控该操作数的过程。

## （四）对内部功能进行分析

* 系统中有很多内部功能， 这些内部功能包括内部的过程和内部的操作数。
* 确定内部功能所依循的步骤包括：
  * 专注于系统对外所展现的主要功能，也就是会对与价值有关的操作数进行创建、销毁或影响的那个过程。
  * 请领域专家介入。他们的专业经验， 是无可替代的。
  * 对关键的形式元素做逆向工程，并运用所在领域的标准蓝图及类比隐喻的方式来理解系统的内部功能。

## （五）分析功能交互及功能架构

* 内部功能实体、内部过程，以及过程之间的操作数交互，合起来构成了功能架构。内部功能并非只能有一种表示方式，具体如何来表示，取决于我们对内部功能所做的解读，以及我们所用的表示风格。
* 一般来说，功能架构中会有一条由内部操作数和过程所形成的价值通路，与价值有关的外部功能，会沿着这条通路涌现出来。对外部功能进行细分，可以看出其中蕴含着的内部过程及操作数。
* 图和表所展现的功能架构，可以通过投射来进行简化，以便用共享的操作数来表示过程之间的交互。

## （六）与价值相关的次要外部功能及内部功能

* 系统必须展现出与价值有关的主要功能，以体现该系统存在的意义，除此之外，它还可以展现出一些与价值有关的次要功能。



# 六、系统架构

## （一）简介

**确定系统架构时所应思考的问题**

* 工具对象怎样与内部过程相映射？形式结构怎样支持功能交互？它怎样影响系统的涌现物？
* 在实际的内部价值创建路径中，非理想的因素使得我们必须安排哪些操作数、过程及工具性的形式对象？
* 有哪些起到支持作用的功能及其工具能够为价值创建路径中的工具对象提供支持？
* 有哪些接口位于系统边界上？有哪些需要传递或共享的操作数？接口所在的地方有哪些过程？构成接口的工具对象是什么？这些对象之间有何关联（是相同的对象，还是相兼容的对象）？
* 与体现主要功能和次要功能有关的那些过程，是按什么顺序来执行的？
* 还有没有其它功能也在同时按顺序执行着？
* 对理解系统的操作来说，实际的时钟时间是否起着重要的作用？还有没有时间方面的问题或限制需要处理？

## （二）系统架构：形式与功能

* 系统架构由工具对象与内部过程之间的映射所组成。过程之间通过对操作数所进行的交换或对共用操作数所进行的动作而进行交互。形式对象之间的关系就是系统的结构。
* 形式工具与过程之间可以是一一对应的（这是最简单的情况），也可以是多个工具对应一个过程或一个工具对应多个过程。某些情况下上，先于过程而存在的操作数可以充当该过程的工具。
* 形式结构对功能的涌现起到支持作用。实际上，结构中的某些方面就是相关过程在进行交互时所依赖的工具。
* 结构也可以促进系统的性能，也就是令系统能够更好的执行其功能。

## （三）系统架构中的非理想因素、支持层及接口

* 在理想状况下，系统的主要价值和次要价值可以沿着价值通路对外展现出来，然而实际上，系统架构中总是会出现一些非理想的因素，等着架构师来处理。这些因素通常与操作数的管理有关，它们涉及操作数的容纳、操作数的移动或操作数的存储。
* 系统的架构，可以用操作数层、过程层和形式工具层来表示。除了这3层之外，通常还可以再画1~2层，用来表示起支持作用的过程，以及额外的工具。
* 接口具备形式和功能。要定义某个接口，至少需要描述三个方面的内容，也就是接口两侧共用的操作数、接口的过程，以及与本产品/本系统及其伴生系统相关的兼容工具。

## （四）操作行为

* 每个系统都要有操作者，有些系统的操作者与本系统的操作密切相关，另一些系统的操作者，负有监督和管理的职责。为操作者提供接口，是系统架构的一个关键部分。
* 行为是由功能所组成的序列，系统必须按照这个顺序来执行，才能体现出它的价值。行为中要包含各个过程的执行顺序，以及与之相关的各项状态的变化顺序。动态行为或时机，专门用来强调操作中的相对时间或绝对时间。
* 操作成本是决定设计出来的系统是否具备竞争能力的一项关键因素，它由直接成本（操作人员与耗材的成本）和间接成本（维护、升级等方面的费用）组成。

## （五）用各种表示法来推究系统架构

*注：先熟悉一下矩阵*





































