# 二、系统思维



## （一）系统与涌现

* 系统是由多个实体及实体间的关系所构成的集合，其功能大于这些实体各自的功能之和。
* 每件事物几乎都能视为系统，因为其中差不多都含有一些相互关联的实体。
* 当系统的功能大于其中每个实体各自的功能之和时，就会有涌现物出现。
* 对涌现物的理解，是系统思维的目标，同时也体现出系统思维的艺术。
* 系统运作时会涌现出一些功能、性能，以及一些属性。与系统不引发紧急状况这一特点一样，这些功能、性能和属性，也都与系统的利益和价值密切相关。

## （二）确定系统及其形式与功能

* 所有系统都具备形式（用来描述该系统是什么）和功能（用来描述该系统能够做什么）。形式是执行功能所需的工具。
* 功能可以进一步拆分为过程（也就是所要执行的转换行为）及操作数（也就是将要转换的那个对象或其状态将要改变的那个对象）。
* 在人类所构建的系统中，绝大多数系统的主要功能都比较清晰。
* 对于演化而成的系统来说，其主要功能比人造系统更加难以识别，而且不同的解读方式通常会得出不同的结论。
* 系统三特征（形式 - 过程 - 操作数）与自然语言的深层结构（名词 - 动词 - 名词）非常相似。

每个由人类所构建的系统，都需要用某种形式的工具来承载功能，也都具备某一套过程，以及某个与**价值**有关的操作数，系统存在的意义就体现在这个**操作数的变化**上。

## （三）确定系统中的实体及其形式与功能

* 所有的系统都是由实体组成的，这些实体具备形式及功能，而且实体本身也有可能就是一种小的系统。
* 对于由互不相同的实体所构成的系统来说，我们很容易就能确定该系统是由哪些实体所组成的；对于模块化的系统来说，要想识别其中的实体，会有一定的难度；而对于集成式系统来说，识别其中的实体则是相当困难的。
* 整体的思考，有且于我们找出对系统可能有重要意义的每一个实体，并将其表示出来，而这样做所得到的实体通常比较多，其中有些实体对后续的思考没有太大用处。
* 聚焦环节有助于减少实体数量，以便将目前对系统真正重要的那些实体筛选出来，而实体的重要性是会随着时间和运作情况而变化的。
* 创建抽象，既有助于把实体的关键细节呈现出来，又能把其他一些复杂的方面隐藏起来。
* 定义系统边界，可以将系统与其外围环境相分离。

运用系统思维时，我们可以只从系统的功能入手，对其进行细分。与此相对，有时也可以只从形式入手，对其进行分解。

## （四）确定实体之间的关系

* 在系统的定义中，一个较为关键的方面，就是实体之间必须要具备关系，这些关系可以是形式上的（用来表示相关的实体已然存在或有可能存在，这种关系又叫做结构关系），也可以是功能上的（用来表示相关的实体会对某物执行操作，这种关系又叫做交互关系）。
* 一般来说，系统内的某些实体会与系统外围环境中的实体发生形式关系或功能关系，这各关系会跨越外部接口。
* 形式关系与功能交互，既可以用关系图来表示，也可以用N * N的表来表示。

## （五）涌现

* 把实体的功能与实体间的功能交互合并起来时，会涌现出新的功能，它使得系统的功能大于这些部件各自的功能之和。
* 系统是成功还是失败，通常取决于涌现物的好坏。
* 涌现物可以通过先例、试验及建模来提前预测。对于前所未见且无法轻易进行试验与建模的系统来说，我们必须根据所知的信息来推断其涌现物。
* 涌现物依赖于实体的功能，而实体的功能是通过形式得以体现的，涌现物也依赖于实体之间的功能关系，而功能关系是以形式关系为载体的。
* 涌现物的属性既给系统带来了强大的力量，又为系统思考者对其进行的理解工作与预测工作带来了挑战。



# 三、思考复杂系统

* 构建一套具备必要复杂度同时又不难懂的系统。
* 分解就是把实体分成小的部件或组成部分，在应对复杂度的诸多工具中，它是较为强大的一种。
* 体系是一种其实体均处在某个层次或某个位阶的系统，这些层次是按照上下顺序排列起来的。如军队、大公司。
* 层级分解
* 对复杂系统进行思考：自顶向下、自底向上、由外向内、由内向外、交替思考。
* sysML与OPM